* Giống nhau: Đều là cơ sở dữ liệu điện tử lưu trữ các bài báo khoa học 
* Khác nhau: 
1.arXiv:	
- Lĩnh vực: Toán học, vật lý, khoa học máy tính, sinh học định lượng và thống kê	
- Mọi người có thể truy cập bài báo trên trang này một các miễn phí. 
2. CiteSeerX:
- Lĩnh vực: Máy tính và khoa học thông tin	
- Công cụ tìm kiếm các bài báo khoa học từ dữ liệu lấy được ở các trang web có sẵn và công khai; không thu thập dữ liệu các trang web của nhà xuất bản.
3.IEEE Xplore	
- Lĩnh vực: Khoa học máy tính, kỹ thuật điện và điện tử và các lĩnh vực liên quan	
- Các tài liệu chủ yếu được xuất bản bởi Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) và các nhà xuất bản đối tác khác. Người dùng có thể đọc bản tóm tắt của các tài liệu nhưng để đọc toàn bộ thì cần phải trả phí 46$ mỗi tháng.
4. ACM Digital Libary	
- Lĩnh vực: Thuật toán, máy tính và các lĩnh vực liên quan	
- Là thư viện số chứa các tạp chí, kỉ yếu, hội nghị, bản tin, … liên quan đến thuật toán, máy tính với khoảng 10 chuyên ngành rộng và hàng trăm chuyên ngành hẹp. ACM (Association for Computing Machinery) là một hiệp hội quốc tế về nghiên cứu, giáo dục ngành Khoa học máy tính và Tin học uy tín được thành lập vào năm 1947.
5. Springer	
- Lĩnh vực: Khoa học, kỹ thuật và y tế	
- Công ty xuất bản sách và tạp chí khoa học ở Đức. Công ty sở hữu một vài sở dữ liệu khoa học, bao gồm SpringerLink, và SpringerImages. Phần lớn các bài báo ở đây yêu cầu trả phí để có thể truy cập.
6. Elsevier	
- Lĩnh vực: Khoa học, kỹ thuật và y tế	
- Công ty xuất bản sách và tạp chí khoa học ở Hà Lan nổi tiếng với cở sở dữ liệu khoa học ScienceDirect cung cấp các bài báo khoa học trong các tạp chí do Elsevier xuất bản.
7. Sci-hub	
- Lĩnh vực: Tất cả	
- Là một trang web cho phép quyền truy cập vào hàng triệu bài báo khoa học và sách một các miễn phí, bỏ qua các vấn đề về bản quyền.
8. Research Gate	
- Lĩnh vực: Tất cả	
- Là trang web có chức năng tương tự như một mạng xã hội dành cho các nhà nghiên cứu khoa học thuộc mọi lĩnh vực; cho phép các nhà nghiên cứu tạo hồ sơ cá nhân, đăng ấn phẩm đã được xuất bàn và kết nối, chia sẻ với nhau để học hỏi lẫn nhau.
