1. Theo Wikipedia: Tư duy phản biện hay là tư duy phân tích là một quá trình tư duy biện chứng gồm phân tích và đánh giá một thông tin đã có theo các cách nhìn khác cho vấn đề đã đặt ra nhằm làm sáng tỏ và khẳng định lại tính chính xác của vấn đề. Lập luận phản biện phải rõ ràng, logic, đầy đủ bằng chứng, tỉ mỉ và công tâm.

2. Đặc điểm của tư duy phản biện:
Người có tư duy phản biện thường có khả năng:

– Hiểu sự gắn kết logic giữa các quan điểm.

– Nhận dạng, phát triển và đánh giá các lập luận.

– Tìm ra những sự không nhất quán và lỗi sai phổ biến trong cách lập luận.

– Giải quyết vấn đề một cách có hệ thống.

– Nhận dạng sự liên quan và tầm quan trọng của các ý tưởng.

– Xem xét cách lập luận và sự đúng đắn trong quan điểm, niềm tin của người khác.

3. Phân loại tư duy phản biện:

Sau khi xem xét trên nhiều khía cạnh, tư duy phản biện được chia thành 2 loại là:

– Tư duy tự phản biện: có nghĩa là tự bản thân mỗi người phản bác lại những hành động, ý nghĩ và những bằng chứng mà mình đưa ra về sự vật, sự việc.

– Tư duy phản biện ngoại cảnh: nhiều người cùng đưa ra những ý nghĩ riêng dựa trên những thông tin ngoại cảnh có được từ nhiều nguồn khác nhau. Sau đó mỗi người sẽ cùng nhau phân tích, đánh giá và phản bác để đưa ra kết luận chính xác nhất về sự việc đó.

4. Vai trò của tư duy phản biện: 

Tư duy phản biện đóng vai trò như một nhân tố quan trọng để thúc đẩy cá nhân phát triển toàn diện. Thông qua những ví dụ về tư duy phản biện cụ thể con người sẽ nâng cao được sức mạnh về các mặt:

– Khả năng quan sát: không chỉ dừng lại ở tiêu chí nhìn nữa mà còn phải hiểu

– Khả năng tìm tòi: Con người không ngừng đặt ra các câu hỏi như phản biện là gì, vai trò của phản biện, cách rèn luyện kỹ năng phản biện như thế nào, ví dụ về tư duy phản biện … Từ đó họ cố gắng tìm kiếm câu trả lời và đưa ra quyết định đúng đắn cho bản thân.

– Tư duy logic: kết nối các vấn đề từ đó có cái nhìn toàn diện hơn theo nhiều góc độ khác nhau.

– Kỹ năng ra quyết định: Chỉ khi rèn luyện được tư duy phản biện thì việc đưa quyết định mới chính xác, hạn chế tối đa rủi ro.

– Sự tự tin: Chỉ khi con người có kiến thức, có sự tự tin thì mới dám đứng lên thể hiện quan điểm của bản thân mình.

5. Cách rèn luyện tư duy phản biện:

- Rèn luyện kỹ năng tư duy nhanh

- Tích cực trau dồi kiến thức cho bản thân

- Có một tầm nhìn khách quan

- Tập thói quen đặt câu hỏi

- Sử dụng sơ đồ hóa ý kiến 
   
6. Ví dụ về tư duy phản biện:

Bạn A nói “C là một học sinh học kém”, Bạn B dựa trên quan sát về điểm số cũng như cách phát biểu trong những giờ học và khẳng định “C là học sinh giỏi bởi vì….”. 
* Góc nhìn thứ nhất: A nói C là một học sinh kém.
* Góc nhìn thứ hai: B dựa trên sự quan sát về điểm số và cách mà bạn C phát biểu trong giờ học để đưa ra đánh giá và kết luận C là một học sinh giỏi 
- Lợi ích khi nhìn vấn đề về 2 mặt sẽ cho ta những kết luận và cách nhìn nhận khách quan hơn về một vấn đề nào đó.
